ေငြစာရင္းရွင္းတမ္း (၃)မ်ိဳးကို နားလည္ရန္
ဒီဥပမာကိုသံုးရေအာင္
ဒီေငြစာရင္းရွင္းတမ္းေတြကို နားလည္ရင္
ဒီဥပမာကိုနားလည္ႏိုင္မယ္လို႔ထင္ပါတယ္
အခု ငါတို႔ ဒုတိယလ အတြက္ တြက္ၾကည့္ရေအာင္
တိုးပြားလာတဲ့ ၀င္ေငြစာရင္းအခ်ိဳ ႔ကို
ဒီေအာက္မွာခ်ေရးထားပါတယ္
ဒါေၾကာင့္အဲ့ဒါဟာ တကယ့္စာရင္းရွင္းတမ္းတစ္ခုနဲ႔ေတာင္တူပါတယ္
ဒါဆို ဒီဘက္မွာက ဒုတိယလ ရဲ႕ ေငြစာရင္းရွင္းတမ္း
အဲ့လမွာဆိုရင္ ငါတို႔မွာ
ေဒၚလာ ၄၀၀ ၀င္ေငြနဲ႔ ေဒၚလာ၂၀၀ အသံုးစရိတ္ရွိတယ္
$400 - $ 200 ဆိုရင္ အသားတင္၀င္ေငြ $200 ရမယ္
ေငြစာရင္းရွင္းတမ္းက အခ်ိန္ကာလတစ္ခုအတြင္း
ဘာေတြ ျဖစ္ခဲ့တယ္ ဆိုတာကိုလည္း ေျပာပါတယ္
၀င္ေငြ ၊ အသံုးစရိတ္ေတြ ဘယ္ေလာက္လဲ နဲ႔ တျခားအရာေတြေပါ့
ဒီဟာကရိုးရွင္းတဲ့ စာရင္းတစ္ခုသာျဖစ္တယ္
အခြန္၊ အတိုးေတြနဲ႕ အျခားအသံုးစရိတ္ ေတြမပါဘဲနဲ႔ေပါ့
ပထမလ နဲ႔ဒုတိယလရဲ႕ ႏွစ္ကုန္
လက္က်န္ေငြရွင္းတမ္း ကိုဒီမွာဆြဲထားပါတယ္
ဒါမွမဟုတ္ ဒီကလက္က်န္ေငြရွင္းတမ္းကိုၾကည့္ႏိုင္တယ္
ဒုတိယလ အစရဲ႕ လက္က်န္ေငြရွင္းတမ္းပဲျဖစ္တယ္
အဓိကကေတာ့ ေငြစာရင္းရွင္းတမး္ကေျပာတဲ့
အခ်ိန္တစ္ခုအတြင္းမွာ ျဖစ္တဲ့အရာေတြကို သိဖို႔ပါပဲ
လက္က်န္ရွင္းတမ္းက ေပးထားတဲ့ အခ်ိန္မွာ
ျမန္ျမန္ရွင္းရွင္းၾကည့္ႏိုင္တဲ့အခါမွာေပါ့
အဲ့ဒါက ငါ့တို႔မွာဘာရွိခဲ့လဲဆိုတာကို
အေျခခံအားျဖင့္ေျပာပါတယ္
ပိုင္ဆိုင္တဲ့အရာေတြက ကြၽန္ေတာ္တို႔ကို အနာဂတ္ရဲ႔
အက်ိဳးအျမတ္ေတြကိုေပးပါတယ္
ေပးရန္ရွိ ေတြကေတာ႔ အနာဂတ္အတြက္
ေပးရန္ေတြ(သို႔) ေခ်းထားတဲ့အရာေတြျဖစ္တယ္
ဒါဆို ဒီဟာက ရွိတဲ့ဟာျဖစ္ျပီး ဒါက ေခ်းထားတဲ့ဟာေပါ့
လက္က်န္ေငြကေတာ့ ရွိတဲ့အရာေတြထဲက
ေခ်းထားတဲ့အရာေတြကိုႏႈတ္ျခင္းပဲေပါ့
ဒုတိယအစ ပထမလအဆံုးမွာ
ေငြ $ 100 ရွိတယ္။ ရရန္ရွိ မရွိဘူး။
ဘယ္သူ႔ကိုမွ မေခ်းထားဘူး
ေငြလဲမေခ်းထားဘူး။ ၀န္ေဆာင္မႈေရာပဲ
ဒါဆို $100 - 0 ဆိုလိုတာက ေငြ $100ရွိရင္
ကုမၸဏီ ပိုင္ရွင္ေတြက လ အစမွာရွိတဲ့
တန္ဖိုးလို႔ေျပာလို႔ ရပါတယ္
ဒုတိလရဲ႔ အဆံုးမွာ
ဘဏ္မွ $100 ေခ်းထားတာရွိတယ္
ဒါေၾကာင့္ဒီမွာ အႏုတ္ $100 ထည့္လိုက္မယ္
သာမန္ဆိုရင္ တကယ့္ ကုမၸဏီေတြရဲ႕ လက္က်န္
ရွင္းတမ္းမွာဒီလိုမတြက္ပါဘူး။
ဒါမဲ့ ရရန္ရွိ $400 ရွိရင္
အခုပိုင္ဆိုင္မႈေပါင္းက $300
ရရန္ရွိက ပိုင္ဆိုင္မႈမဟုတ္ဘူး
တစံုတေယာက္က ငါ့ဆီက တစ္ခုခု၊
ေငြကို အနာဂတ္မွာေခ်းထားတာသာျဖစ္တယ္
ငါ့မွာေပးရန္ရွိ မရွိေသးပါဘူး
ဒါဆို ပိုင္ဆိုင္မႈေတြအားလံုးထဲက
ေပးရန္ရွိေတြအားလံုးကိုႏႈတ္လိုက္ရင္
လက္က်န္ေငြ $300 က်န္မယ္
အခု ဒီမွာျမင္ႏိုင္တယ္
လ အစမွာ ဆိုရင္ လက္က်န္ေငြ $100
လ အဆံုးမွာ ဆိုရင္ လက္က်န္ေငြ $ 300 ရွိတယ္
ဒါဆိုဒီကေန ဒီကိုသြားဖို႔
$100 ကေန$300 ျဖစ္ဖို႔ဆိုရင္
လက္က်န္ေငြ $200 လိုေနတယ္
$200 ကိုတစ္ေနရာရာကရမွျဖစ္မယ္
အဲ့ဒါကေငြစာရင္းရွင္းတမ္း မွာျပထားတာျဖစ္တယ္
အဲ့ဒါကို လက္က်န္ေငြေျပာင္းလဲျခင္းလို႔
ဒီမွာျပထားပါတယ္
တစ္ခါတစ္ရံမွာအသားတင္ရေငြေျပာင္းတယ္(သို႔)
လက္က်န္ေငြသာေျပာင္းပါတယ္
$200 အသားတင္၀င္ေငြဟာ
ကုမၸဏီကအခ်ိန္တစ္ခုအတြင္းမွာရတာျဖစ္တယ္။
အခု သင္ကို႔ရႈပ္ေထြးေစတဲ့တစ္ခုရွိတယ္
အရာအားလံုးကို ေငြနဲ႔ဘယ္လိုညွိမလဲဆိုတာပဲ
အခ်ိန္ကာလတစ္ခုအတြင္းမွာ $200 ရတယ္ဆိုတာ
သိပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ေငြကိုၾကည့္ရင္အေပါင္း $100 ကေန
အႏုတ္ $100 ျဖစ္သြားတယ္
$200 ေပ်ာက္ဆံုးသြားသလိုပဲ
ဒါဆို $200 ၀င္ေငြရေအာင္ ဘယ္လိုညွိမလဲ
$200 ေပ်ာက္ဆံုးေနတာကို
ဘယ္လိုညွိၾကမလဲ
ဒီညွိႏိႈင္းျခင္းဟာ ေငြအ၀င္အထြက္စာရင္းမွာ
လုပ္ပါလိမ့္မယ္။ ေနာက္ဗီဒီယိုမွာလုပ္ျပပါမယ္